‎KORSANA HAYIR DEYİN,
‎ORİJİNAL ESERLERİ DESTEKLEYİN
‎XI XING'İN QIDIAN.COM'DAKİ ‎KRALİÇE CHU
‎ADLI ROMANINDAN UYARLANMIŞTIR.
WANGCHENG
Yaşasın!
-Majesteleri!
-Yüce Prenses!
Majesteleri, şarap hazırladık.
Zafer şarabını içmeden gitmeyin,
bize bu onuru bahşedin.
Minnettarım, Komutanım
ama gecikmeden Yunzhong'a dönmeliyiz.
Majesteleri.
Evine gitmek istiyor. Yolundan çekilin.
Tüm bunlar için hepinize teşekkür ederim.
Majesteleri, yol için bunu da alın.
-Majesteleri.
-Vatandaşlar, ordu yola çıkacak!
Önlerini kesmeyin, gecikmesinler.
İyi niyetinize minnettarız.
Efendim, Bay Deng geldi.
-Gelsin.
-Tabii.
Bay Xie, bu saatte hâlâ çalışıyorsunuz.
Divanın direğisiniz gerçekten.
Bu saatte sadece beni övmek için
gelmediniz herhâlde?
Sizi tebrik etmeye geldim.
Bay Xie,
Wangcheng Savaşı epey iyi geçti.
Bunu nereden çıkardınız?
Zaferi Prenses Hazretleri bizzat yönetti.
Ve tabii,
kardeşim de yiğitçe çarpıştı.
Bunu kendime mal edemem.
Xie Yanlai, Majesteleri'ne eşlik etti
ve Wangcheng zaferinin
kazanılmasına yardım etti.
Görünüşe göre Yunzhong'daki
sınır ordularının başına geçecek.
Bay Xie,
bu akıllıca bir plandı.
Kendinde değil misin sen?
İmparator, Yanlai'yi
İmparatorluk Muhafızları Komutanı yaptı.
İmparatorluk şehrinden nasıl ayrılsın?
Üstelik,
sınır ordularını devralmak
öyle kolay değil.
Başkası için zor olabilir.
Ama sizin için
çocuk oyuncağı sayılır.
Ne de olsa kardeşiniz adına
savaşmaları için Cangmu Hisarı'ndaki
haydutları konuşlandırdı.
Merak ettim de, acaba
Wei Köyü'ndeki o haydutlarla
bağlantısı olduğu biliniyor mu?
Bay Deng, söz ağızdan
bir kere çıkar.
Gerilmeyin Bay Xie.
Sadece merak ettim.
Wei Köyü'ndeki yangını
gerçekte kim çıkardı?
Ayrıca küçük kardeşini önemseyen bir adam,
neden gerçeği görmezden geliyor?
Elinde kanıt varsa
İmparator'a arz edebilirdin.
Ama sen, gecenin köründe gelip
beni yokluyorsun.
Sana bir tavsiye vereyim.
Xie Yanlai'yi kullanarak
hanemi alaşağı edemezsin.
Hanemin yüzyıllardır ayakta kalması
boşuna değil.
Ben sadece gerçeklerden bahsediyorum.
Yüzyıllık otoritenize gelince…
Usulüne uygun davranılırsa
koskoca bir ağaç bile
kökünden sökülebilir.
Ne kadar ilginç.
Bay Deng, bir iddiaya
girmeye ne dersin?
Ne üzerine?
Yarın ikimiz de hastalık mazereti
bildirip divana katılmayalım.
-Majesteleri'nin ne yapacağını mı görelim?
-Hayır.
Bakanların hangimizi destekleyeceğini
ve hanemin önemini
sana göstermek istiyorum.
Pekâlâ.
İddiaya varım.
Kuzey Çölü elçisi geldi.
Bize Wangcheng'i
işgal etmemiz için
asker göndereceğinize söz vermiştiniz.
Ama bırakın asker yollamayı,
yenilgimizi ve ağır kayıplar verişimizi
öylece izlediniz.
Geriye kalan askerlerim de
Yunzhong'da öldü!
Bunun hesabını nasıl vereceğinizi
merak ediyorum.
Savaş şartları anbean değişir.
Düşman hattını geçmeniz için
elimden geleni yapıp
büyük riskler aldım.
Her şeyi nasıl önceden bilebilirim ki?
Üstelik,
kalan askerleriniz
benim vilayet sınırlarımda ölseydi
divan benden şüphelenir ve beni suçlardı.
Bu da yararıma olmazdı.
Ama eğer bu durum,
ittifakımıza olan güveninizi sarstıysa
gerçekten çok üzülürüm.
Bu bahane,
boşu boşuna ölüp giden askerlerimi
geri getirecek mi?
Kralınız bana hiç güvendi mi?
Hem beş yıl önce neden
askerlerinize yardım edip
Wei Köyü'nü ateşe vermemi istediğini
hâlâ bana söylemedi.
Ben adam gönderip
meseleyi örtbas etmeseydim
bu sır böyle kusursuz saklanamazdı.
Ama şimdi benden şüphe ediyorsunuz.
Gidip kralınıza söyleyin.
Bir plan ancak karşılıklı güvenle
başarıya ulaşır.
Bu konuda benden hesap sormaya kalkarsa
ittifakımız burada sona erer.
Jiu, kâbus mu gördün?
Acı çekiyor gibiydin.
Bir şey yok.
Sadece rüya.
Yakında babamı göreceğim.
Mutlu olman gerekmez mi?
Mutlu olmadığımdan değil.
Sadece korkuyorum.
Neden?
Babamın hastalığından.
İnsanlar hastalanır.
Endişelenme. Belki de
oraya vardığımızda baban iyileşmiş olacak.
Umarım.
‎BÜYÜK SINIR KAPISI
Komutan, bir gün geri döndüğünde
şehir kapısında seni
kendisinin karşılayacağını söylemişti.
Evet. Sen yenilmez Savaş Tanrısı'sın.
Saygıdeğer Muhafız Komutanı'sın.
Ama hiç bana bir komutanın kızı olmak
istiyor muyum diye sordun mu?
Çocukluğumdan beri
diğer kızların anne babası hep yanındaydı.
Peki ya ben?
Ben hep ihmal edildim.
Sana hiç ağlayıp sızlandım mı?
Senden azıcık ilgi istemeye bile
cesaret edemedim,
çünkü hep meşguldün.
Sınır halkını korumakla meşguldün.
Şanını yürütmekle meşguldün.
Kızının gerçekten ne istediğini
soramayacak kadar meşguldün!
Baba, Xun ile birbirimizi seviyoruz.
Kökeninde ne sorun var?
Ben onunla evlenemiyorsam,
sen nasıl uzak bir ülkedeki
soylu bir hanımla evlenebildin?
Annem seninle kalıp
hayatını burada harcadı.
Annen… Yargılamaya hakkın yok.
O zaman bana karışma!
Özür dilerim.
Özür dilerim baba.
Baba.
Özür dilerim!
Baba,
sonunda döndüm.
İyi ki.
İyi ki döndün.
Bu ne zaman oldu?
Gözlerin nasıl…
Ordu Doktoru ne diyor?
İmparatorluk Doktoru'nu çağırtabiliriz.
İyileşirsin.
Zahmet etme.
Görsem de göremesem de
kampta olan biten her şeyi biliyorum.
Kalbimden biliyorum.
Aslına bakarsan,
görme yetimi kaybedince
nihayet
iç huzura kavuştum.
Yaşlandığımı hissediyorum.
Zaman zaman geçmişi düşünüyorum.
Düşündükçe de
senin için daha çok üzülüyorum.
Sen büyüdün
ama ben seninle hiç uçurtma uçuramadım.
Reşit olma törenini
bile kaçırdım.
Buradan giderken söylediklerini
hâlâ hatırlıyorum.
Gecenin karanlığında
bu zamana kadar hiç aklımdan çıkmadı.
Haklıydın.
İyi bir baba olamadım ben.
Sana gerçekte ne istediğini
hiçbir zaman sormadım.
Senden af dilemeye
hakkım da yok.
Böyle konuşma baba.
Sana yaptığım şey için üzgünüm.
Baba, sana o ağır şeyleri söylememeliydim.
Beş yıl önce de inat edip
tek kelime etmeden
çekip gitmemeliydim.
Babacığım,
beni affedebilecek misin?
Seni hiç suçlamadım ki.
Affedecek bir şey yok.
Benimle inatlaşmadığında,
bana çok tuhaf geliyor.
Hayatımın
en büyük gururu,
düşmanları yenmek değil,
benden bile daha inatçı
bir kıza sahip olmak.
Wangcheng zaferinin olduğu gün
mutluluktan uçtum
ve Changrong'dan benim adıma
bir kutlama şiiri yazmasını istedim.
Kıymetli kızım kapana hapsolmuştu
Yeterince parlayamıyordu
Nasıl düşünmezdim onu?
Ama o güçlendi, kendi yolunu buldu
Evinden çıkıp büyük başarılara haiz oldu
Artık nihayet ışıldıyordu
Şanlı ve göz kamaştırıcı
Yayılıyor şimdi tüm ülkeye ışığı
Majesteleri, Wangcheng'den
ödüllerle ilgili
acil bir askerî rapor geldi.
İmparator'un onayı olmadan
Prenses, ödülleri kendi başına dağıtmış.
Yetkisini aşmış olmuyor mu?
Bay Xie hastalık izninde.
Bay Deng de izinli.
Bu askerî raporu hangisine göndermeliyiz?
Tabii ki Bay Deng'e.
Merhum İmparator onu naip tayin etmişti.
Askerî meselelerde
onu devre dışı bırakamayız.
Askerî işler gecikmeye gelmez.
Bay Deng savaş stratejisinden anlamaz.
Bay Xie hastalık izni almadan önce
bütün askerî raporların
kendisine gönderilmesini emretmişti.
Bay Deng de bir emir vermişti.
Sınırı ilgilendiren konuların
kendisine danışılmasını söylemişti.
Gaoyang'lı Xie Hanesi bir asırdır ayakta.
Hafızam zayıfladı doğrusu.
Hanelerinden
kaç başvezir çıkmıştı?
Hanedanımız kurulduğundan beri altı tane.
Öyleyse raporu Bay Xie'ye gönderin.
-Ama…
-Bu çok saçma.
Başka bir şey var mı?
O hâlde divan sona erdi.
Majesteleri'nin huzurundan ayrılırız.
XIE KONAĞI
Bay Xie, duydunuz mu?
Bugünkü divanda açık ara biz kazandık.
Duyduğuma göre yaşlı denetçi
öfkeden neredeyse bayılacakmış.
Seni kaç kez uyardım ben?
Bu kadar kibirli olmamalısın.
Kibir uğursuzluk getirir.
İnsanlar sizi ve Xie hanemizi övdükçe
mütevazı kalmak zor.
Gururlanmadan edemiyorum.
Tamam, boş ver.
Bay Xie, rapora göz atmayacak mısınız?
Raporu Bay Deng'e gönder.
Ona mı?
Siz bakmayacak mısınız?
Bu raporu sadece Bay Deng inceleyebilir.
Peki ama…
O inceleyecek.
Bay Deng,
kaybettin.
Öfkelenme.
Xie Yanfang'la uğraşırken
sabırlı olmalısın.
Askerî raporu aldı
ama bakma zahmetine bile girmedi.
Beni aşağılamaya çalışıyor.
Bu adam…
Bu o.
-Kim?
-Liang Qiang.
Ailesi, Üçüncü Prens olayına karışmıştı.
Xie Yanfang onu sürgüne yolladı.
Çok güzel.
ONAYLANDI
Hemen onayladın mı?
Madem kendisi, Xie Yanfang'ın düşmanı
onu destekleyeceğim.
‎BÜYÜK AKIL HOCASI MÜHRÜ
‎CHU İMPARATORU'NUN İMPARATORLUK MÜHRÜ
Baba, uyudun mu? Geldim.
Uyumadım, seni bekliyorum.
Baba, bak ne getirdim.
Benim devriyeci kızım
bana casus mu getirmiş?
Sana tavşan getirdim.
Aferin Zhao.
Bunu senin için Jiu yakalamadı, değil mi?
Hayır.
Baba, bak.
Bu küçük tavşan, kartopuna benziyor.
Tavşanlar ısırabilir.
Unutma.
Küçükken seni tavşan ısırmıştı da
üç gün ağlamıştın.
Ağlamış mıydım?
Hiç hatırlamıyorum.
Çocukluğundan
pek bir şey hatırlamıyorsun.
Sen,
olağanüstü bir çocuktun.
Doğduğun gün odaya
kıpkırmızı bir ışık dolmuştu.
Oradan geçen bir kâhin de bunu görünce
ağzı açık kalmıştı.
Seni işaret edip
göklerin kutsadığını söylemişti.
Gerçekten mi? Yine çay evinde
duyduğun bir hikâyeyi
anlatmıyorsun değil mi?
Peki sonra ne olmuş?
Sonra,
bu kız, ilk doğum gününde
eline Sınır Mührü'nü aldı.
Beş yaşındayken
uşak ve hizmetçileri peşine takıp
süpürgeleri mızrak,
tencere kapaklarını kalkan yapar,
bambu sepetleri üst üste yığarak
kendine düşman şehir kurardı.
Asker konuşlandırmayı
bile öğrenmişti.
Sonunda kâhyanın
hâlâ yumurtlayan
üç tavuğunu bile esir almıştı.
Hiç hatırlamıyorum.
Gerçekten de o kadar zeki miydim?
Öyleydin.
Yaşlı kâhya
tavukların arkasından iki gün ağladı.
Baba, bana yazdığın o kutlama şiirini
çok sevdim.
Tekrar okuyayım.
Kıymetli kızım kapana hapsolmuştu
Yeterince parlayamıyordu
Nasıl düşünmezdim onu?
Ama o güçlendi, kendi yolunu buldu
Evinden çıkıp büyük başarılara haiz oldu
Artık nihayet ışıldıyordu
Şanlı ve göz kamaştırıcı
Yayılıyor şimdi tüm ülkeye ışığı
Baba. Baba!
Baba! Ordu Doktoru!
Baba.
Beş yıl önce buradan gittiğimde
babam hâlâ ok atabiliyordu.
Ne ara böyle hastalandı?
Dürüst olacağım.
Son iki yıldır,
Komutan giderek zayıf düştü.
Silahlı ya da silahsız olmasıyla
ilgisi de yok.
Sonuç değişmeyecekti.
Kendisi üç yıldır zehirleniyormuş.
O kekleri ona bizzat sen gönderdin.
Her ay düzenli olarak Başkent'ten
Yunzhong'a gittiler.
‎CHU MALİKÂNESİ
Chu Ling her hâlükârda öldürülecekti.
Kılıcımla olmasa,
kızının sevgisiyle olacaktı bu.
Bu imkânsız.
Geçmiş yaşamımda, zehirli hünnaplı kekler
babama düğünümden sonra gitmişti.
Ama bu yaşamda kek yollanmadı.
Babam neden hâlâ hasta?
Babama ne olduğunu biliyor musunuz?
Sebebinden tam emin değilim.
Ona güçlendirici ve yenileyici
bir ilaç yapacağım.
Sen ona beş yıl hizmet ettin.
Neden böyle solup gittiğini biliyor musun?
Üzgünüm.
Hiçbir fikrim yok.
Bu yeni yaşamda da
bir şey değişmemiş.
Senin için değişti.
Ama bazı pişmanlıklardan kaçılmıyor.
Her şey kendi kaderini yaşıyor.
İnsan da öyle.
Ömrü boyunca sınırı korudu
ve insanlar ona hürmet etti.
Hayatının son günlerindeyse
kızı ve silah arkadaşları
ona eşlik ediyor.
Belki de
o kadar acı çekmiyordur.
Vefat etse bile
sana duyduğu sevgi
asla kaybolmayacak.
Ama bu durumda olmamalı.
Olmamalı işte.
Sınırda düşmanları öldürdü,
burada halkını korudu.
Bir komutanın yapması gereken
her şeyi yaptı.
İki yüz bin askeri himayesine aldı,
devletin huzurunu sağladı.
Daha ne istiyorsun?
Yaşamasını istiyorum.
Yaşamasını istiyorum!
Bana "şapşal kızım" desin,
benimle hünnaplı kek yapsın,
binicilik ve okçuluk öğretsin istiyorum!
Kendimi affettirmek,
evlatlık görevimi yapmak istiyorum.
Beni azarlasa bile
eve dönüşümü beklemesini istiyorum.
Muhafız Komutanı'nın
buz gibi anıtını değil.
‎CANGMU HİSARI GEÇİDİ
Ne oldu, Hala?
Chu Ling.
‎CHU LING'İN ÖMRÜ TÜKENİYOR.
‎ŞİFASI MÜMKÜN DEĞİL. ACİL CEVAP LÜTFEN.
Ölüm döşeğindeymiş.
Hala…
Onu görecek misin?
Jiu.
Söyle bana.
Bir insan ölmeden önce
ne düşünür?
Söylenememiş kelimeleri,
yerine getirilememiş sözleri…
Ya da…
Gerçekleşmemiş dilekleri.
Babamın dileği
sence ne olabilir?
Bilmek istiyorsan
uyandığında kendisine sorabilirsin.
Kendine işkence etmeyi bırak.
Zhao,
yanlış bir şey yapmış gibi duruyorsun.
Bu, babanın hoşuna gitmez.
Sadece bulmak istiyorum.
Sonunda yine aynı duruma düştüm.
Neyi yanlış yapmış olabilirim ki?
O kadar uğraştım.
Elimden gelen her şeyi yaptım.
Babam neden hâlâ beni bırakıp gidiyor?
Zhao, sakin ol.
Daha ne yapabilirim?
Babamı kurtarmak için
daha ne yapmam gerekiyor, söyle.
‎KUDRET VE ADALET
Hâlâ biraz sası.
Zhuyu Tozu alamaz.
Bünyesi artık bunu kaldırmaz.
Ge Hanım? Siz…
Neden buradasınız?
Ben, babanızın…
Eski bir dostuyum.
Ona veda etmeye geldim.
Kimsiniz siz yahu?
Eski dostu mu?
Nasıl bir eski dost
yememesi gereken
yiyecekleri bile bilebilir?
Sıradan haydutlar gibi savaşmıyordu.
Wangcheng savaşında
çift kılıç kullanış şekli
epey alışılmadıktı.
Cangmu Hisarı'nın lideri Mu Mianhong
çift pala üstadıydı.
Tianshu'nun ilk yılında
babam onları bastırdığında
uçurumdan atlayıp ölmüştü.
Acaba o…
Mu Mianhong mu?
Komutanım, bu yeni hizmetkârımız.
Konuşamıyor
ama ilaç ve çorba hazırlamakta ustadır.
Ellerinize sağlık.
Teşekkür ederim.
GÖK, YER VE ATALARIMIZIN HUZURUNDA
BU AŞK VE EVLİLİK ÜZERİNE YEMİN EDERİZ.
BU YEMİNİ BOZARSAK CHU LING'İN ÂHI
ÜZERİMİZDE OLSUN, MU MIANHONG.
Böyle bir baban olduğu için mutlu musun?
Hayır mı?
Neden?
Çünkü o başkalarının kahramanı.
Yunzhong halkının kahramanı.
Ama ben onun
sıradan bir baba olmasını isterdim.
Bana ahşap bebekler oysun,
benimle havai fişek izlesin,
saçlarımı güzelce örsün
ve hayatımdaki her önemli anda
yanımda olsun isterdim.
Ama gerçekte
bunların hiçbiri olmadı.
Peki ya…
Annen?
Babam bana baştan beri
yalan mı söylüyordu?
Yoksa annem…
Hayır, olamaz.
SAADET VE ESENLİK DAİM OLSUN.
Zhao.
Alt yazı çevirmeni: Eylül Erten